1 – Ponto de Interrogação (?)
Usado para:

Indicar perguntas.
Expressar sentimentos (indignação, surpresa, expectativa):

2 – Ponto simples(.)
Usado para:

a) Indicar o fim de uma frase ou período simples que tenham sentido completo.
b) Abreviações:

3 – Ponto de Exclamação (!)
Usado para:

Expressar sentimentos tais como: reclamação, surpresa, empolgação, súplica, horror:
Interjeiçõese locuções interjetivas:
Após vocativos:

4 – Reticências (…)
Utilizadas para:

Suprimir trechos:
Indicar continuidade de pensamento ou enumerações:

5 – Parênteses ( )
Usados para:

Indicar uma explicação ou fontes bibliográficas.
Isolar um pensamento ou comentário.

6 – Aspas (“ ”)
Usadas para:

Destacar transcrições e frases de autoria de alguém :
Indicar expressões neologismos, estrangeiras, gírias, arcaísmos, apelidos ou enfatizar uma expressão:
Indicar ironia.
Relativizar o sentido de uma expressão.

7 – Dois pontos (:)
Usados para:

Citações, referências ou introduções de fala
Indicar enumerações, esclarecimento, explicação, resumo, notas, exemplos e observações
Antes de orações apositivas
Correspondências (invocações)

8 – Travessão (-)
Usado para:

Indicar a mudança de interlocutor em um diálogo:
Separar orações intercaladas
Evidenciar frase, expressão ou palavra:
Expressar comentário ou opinião:

9 – Ponto e Vírgula (;)
Usados para:

Separar itens:
Evitar o excesso de vírgulas quando ao separar orações coordenadas
Separar antítese.
Pausar conjunções adversativas

10 – Vírgula (,)
No interior da oração

Separando apostos, vocativos e termos com mesma função sintática
Após termos deslocados (complementos – objeto direto ou indireto)
Antecipação de adjunto adverbial:
Separar conjunção, termo explicativo e termos que servem como conectivos
Para indicar um elemento elíptico
Quando houver um complemento pleonástico
Estruturas específicas

Separar os nomes dos locais de datas
Após a saudação em correspondências, após a saudação.
Entre orações:

Separar paralelismo de provérbios, oração intercalada, orações coordenadas (assindéticas, sindéticas).
Isolar elementos repetidos:
Nas orações subordinadas adjetivas:
Restritiva – Proibido anteceder com vírgula
Explicativa – Ficam isoladas por vírgula.
As orações subordinadas substantivassão separadas por vírgula se apostas à principal, se estiverem após vírgula ou dois pontos comuns (apositivas)
Nas orações subordinadas adverbiais, pontuação segue as regras dos adjuntos adverbiais
A conjunção [e] geralmente não está acompanhada do uso da vírgula, exceto em orações com sujeitos diferentes, houver repetição da conjunção, quando possuir valor não aditivo, na presença de aposto, termo ou expressões deslocados e em pausas respiratórias.
Orações Reduzidas: de gerúndio (isolada por vírgula se tiver valor de oração coordenada aditiva), particípio e infinitivo.
