As variações linguísticas são as mudanças que a língua apresenta dentro do seu próprio sistema. Ocorrem variações na língua porque a língua é usada por falantes inseridos numa sociedade complexa, formada por diferentes grupos sociais, com diferentes hábitos linguísticos e diferentes graus de escolarização.

O uso faz a regra e os falantes usam a língua de modo a suprir suas necessidades comunicativas, adaptando-a conforme suas intenções e necessidades. Assim, a língua portuguesa encontra-se em constante alteração, evolução e atualização, não sendo um sistema estático e fechado.

Tipos de variação linguística
As variações linguísticas ocorrem principalmente nos âmbitos geográficos, temporais e sociais.

Variações diatópicas

As variações diatópicas, também chamadas de variações regionais ou geográficas, são variações que ocorrem de acordo com o local onde vivem os falantes, sofrendo sua influência. Este tipo de variação ocorre porque diferentes regiões têm diferentes culturas, com diferentes hábitos, modos e tradições, estabelecendo assim diferentes estruturas linguísticas.

Exemplos de variações diatópicas
Diferentes palavras para os mesmos conceitos:

aipim, mandioca, macaxeira;
abóbora, jerimum, moranga;
sacolé, dindim, geladinho.
Diferentes sotaques, dialetos e falares:

dialeto caipira;
dialeto gaúcho;
dialeto baiano.
Reduções de palavras ou perdas de fonemas:

véio (velho);
muié (mulher);
cantá (cantar);
enxovar (enxoval).
Variações diacrônicas

As variações diacrônicas, também chamadas de variações históricas, são variações que ocorrem de acordo com as diferentes épocas vividas pelos falantes, sendo possível distinguir o português arcaico do português moderno, bem como diversas palavras que ficam em desuso.

Exemplos de variações diacrônicas
Palavras que caíram em desuso:

vossemecê;
botica;
comprir.
Grafias que caíram em desuso:

flôr;
pharmácia;
seqüencia.
Vocabulário e expressões típicas de uma determinada faixa etária:

Você é um chato de galocha!
Ele é maior barbeiro.
Vai catar coquinho.
Variações diastráticas

As variações diastráticas, também chamadas de variações sociais, são variações que ocorrem de acordo com os hábitos e cultura de diferentes grupos sociais. Este tipo de variação ocorre porque diferentes grupos sociais possuem diferentes conhecimentos, modos de atuação e sistemas de comunicação.

Exemplos de variações diastráticas
Gírias próprias de um grupo com interesse comum, como os skatistas:

Prefiro freestyle.
O gringo tem um carrinho irado.
O silk do skate tá insano.
Jargões próprios de um grupo profissional, como os policiais e militares:

Ele deu sopa na crista.
Vamos na rota dele.
Não mexe com meu peixe.
Variações diafásicas

As variações diafásicas, também chamadas de variações situacionais, são variações que ocorrem de acordo com o contexto ou situação em que decorre o processo comunicativo. Há momentos em que é utilizado um registro formal e outros em que é utilizado um registro informal.

Exemplos de variações diafásicas
Linguagem informal, considerada menos prestigiada e culta, usada quando há familiaridade entre os interlocutores da comunicação ou em situações descontraídas.

Fala, garoto! Beleza?
Rola um cinema hoje?
Cadê Pedro? Cê viu ele?

Linguagem formal, considerada mais prestigiada e culta, usada quando não há familiaridade entre os interlocutores da comunicação ou em situações que requerem uma maior seriedade.

Bom dia! Tudo bom com você?
Querem ir ao cinema hoje?
Onde está Pedro? Você viu-o?
Variação linguística e preconceito linguístico

O preconceito linguístico surge porque nem todas as variações linguísticas usufruem do mesmo prestígio. Algumas são consideradas superiores, mais corretas e cultas e outras são consideradas menos cultas ou mesmo incorretas.

Preconceito linguístico ocorre sempre que uma determinada variedade é referida com um tom pejorativo e depreciativo, estando associada a situações de deboche ou até de violência, o que contribui para a exclusão social de diversos indivíduos e grupos.

É urgente compreender e aceitar que todas as variedades linguísticas são fatores de enriquecimento e cultura, não devendo ser encaradas como erros ou desvios.
